짜잔. 여러분 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간, 찹쌀떡 수학. 전 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
자각하고 있지 못하였는데 32강이면 여러분들이 벌써 나와 엄청 오랜 시간을 함께하고 있었던 거잖아. 마이크를 사실 안 꽂고 시작해 가지고 되게 급하게 마이크를 막 이렇게 꽂고 있었어요.
왠지 시간에 쫓기면서 나 혼자서 이러고 있다 보니까 지금 간질간질하네. 괜히 기분이. 어쨌든 여러분들, 시작을 또 하러 왔습니다. 이제 나의 이런 실수랄까.
이런 것들에 많이 여러분들도 익숙해졌죠. 우린 많이 내적 친밀감을 쌓았으니까요. 되게 좋아하는 단어야. 내적 친밀감. 여러분들 수강 후기에도 그런 단어를 되게 많이 쓰거든요.
선생님이랑 내적 친밀감이 진짜 높아져 가지고. 그런 말들. 그렇죠? 근데 사실 이렇게 만나는 게 되게 가까이서 보는 거다. 그렇지?
사실 되게 가까이서 되게 자주 되게 쉽게 만날 수 있는 사이거든요. 좋은 거 같아. 나도 근데 이 내적 친밀감이 진짜 큰 게, 저도 제가 고등학교 때 인강을 들었는데 그때 화학 선생님이 있으셨어.
지금도 기억나. 이름도 알아요. 지금도 아마 화학 가르치실 수도 있으니까 이름을 말하지 말아야지. 개량 한복을 입으시는 되게 삐쩍 마른 화학 선생님이 계셨어.
근데 그 선생님이 강의를 맨날 들었단 말이야. 내적 친밀감이 엄청 쌓이는 거지. 근데 어느 날 문득 ‘선생님은 날 잘 모르는데.’ 이런 생각이 들었는데. 뭐 어때. 내가 친하면 친한 거지. 그렇죠?
지금도 기억해요. 그 선생님 그 말투. 심지어 나 배속해서 들어 가지고 엄청 빨리 말하시던 그 약간 왱왱 하는 소리가 기억날 정도로. 진짜 친한 거죠. 우리 아버지랑 그만큼까지 말 안 해 봤을 거야.
그렇죠? 우리는 되게 친한 사이인 겁니다. 여러분, 사실이야. 그렇죠? 그럼 오늘도 마법을 한번 걸어 보도록 하겠습니다. 오늘의 마법은 바로 이겁니다. 짜자잔.
친한 사이니까 자신 있게 말할 수 있어요. 나랑 친하게 느낀다는 거 자체가 여러분이 엄청나게 나랑 많이 만났다는 거. 다시 바꿔서 말하면 수학 공부를 많이 했다는 거죠. 그렇죠?
그러니까 내 이야기는 분명히 여러분들한테 믿음이 가는 이야기가 될 거예요. 내가 보장하는 이야기로써 여러분은 잘하고 있어요. 항상 잊혀질 때쯤 떠올리세요. 내가 잘하고 있는가?
궁금증이 들 때마다 한 번씩 이 지금 제 말을 여러분들 떠올리도록 하세요. 여러분 잘하고 있어요. 그 믿음이 필요할 때가 되게 많죠. 하루에도 수십 번씩 필요하지 않나?
하루에도 수십 번씩 흔들흔들 하지 않아요? 당연한 거예요. 흔들리는 게 당연하다고 생각하는 순간 편안해지는 것처럼 해 나가고 있는 거 나 분명히 잘하고 있다는 믿음이 있어야
여러분들 해나가고 있는 것들을 끝까지 갈 수가 있어요. 내가 시작을 했는데 나 잘하고 있는 거 맞나? 그러다 보면 하다가 찔끔 다른 데로 갔다가 또 잘하고 있나? 또 찔끔 갔다가.
또 이렇게 갔다가. 막 흔들려서 제대로 끝내는 게 아무것도 없을 수 있거든요. 여러분이 가고 있는 그 길이 맞고 여러분은 분명히 잘하고 있어요. 끝까지 스스로를 믿고 가도록 하세요. 알겠죠?
내적 친밀감 있는 내가 보장하도록 할게요. 그러면 오늘도 열심히 레벨2 문제를 달려 보도록 하겠습니다. 뿅. 가 볼까요?
오늘은 지난 시간에 이어서 문제를 풀 거라서 레벨2에 있는 문제까지 쭈주죽 달려 보도록 할게요. 인간은 학습을 하면 기억을 하는 동물이잖아요. 그렇죠? 그래서 이제는 약간 본능적으로.
옷을 갖다 놓으면 얘를 위로 얹는 거까지 왔어요. 이제 30강이 넘어서야. 더 정확하게는 수특까지 생각하면 그렇지? 되게 많은 연습을 통해서야 여러분들, 이걸 올려놓겠다는 생각을 하게 됩니다.
그만큼 시간이 걸리는 일인 거야. 무엇이든 학습하는 데까지는. 그렇죠? 2번 한번 볼게요. 나 되게 좋아하는 스타일의 문제예요. 왜 좋아할 것 같아? 허세가 잔뜩 있잖아. 문제에. 그렇죠?
2번 보세요. 되게 있어 보이는 문제인데 되게 쉽게 풀 수 있고 이런 문제 스타일 너무 좋아. 즐겁잖아. 그렇죠? 이렇게 어려워 보이는 문제를 여러분이 푸는 거예요. 천재잖아. 그렇죠? 보세요.
정규 분포를 따르는 확률 분포가 X₁, X₂, X₃까지 있대요. 근데 확률 밀도 함수가 f(x), g(x), h(x)가 있대요. 별말 아니야.
얘 확률 밀도, 확률 밀도 함수, 확률 밀도 함수 이렇게 각각 있다는 거지. 오케이. 근데 f(x), g(x), h(x)의 그래프의 개형으로 옳은 것은? ㈎는 뭐냐면 f(x)는. 그렇죠?
f라는 그래프는 즉 X₁에 대한 확률 밀도 함수는 6에서 x만큼 더한 것과 6에서 x만큼 뺐을 때의 함숫값이 같다. 한글로 읽어 봐요.
6으로부터 일정 거리만큼을 더한 거나 뺀 거나 그때의 함숫값이 다 같대요. 잘 생각해 봐. 그 말이 뭘까? 6으로부터 같은 거리에 있으면 함숫값이 같다. 위치가 같은 거죠. 이렇게. 어때요?
위치가 같은 거죠. 즉 봐 봐요. 이런 식이라면 고양이 귀 같지. 대칭인 거야. 뭐예요? x=6을 기준으로 대칭이라는 뜻이에요. 이런 이야기들은 여러분, 많이 쓰여요.
그래서 이거는 여러분이 개념서를 찾아본다고 보이는 건 아니고 문제를 풀면서 확통뿐만이 아니라 사실 수Ⅱ에서 더 많이 보게 되는 거 같은데.
a로부터 x만큼 더한 것과 a로부터 x만큼 뺀 것의 함숫값이 같다는 말은 x는 a를 기준으로 좌우 대칭이 된다는 뜻을 의미합니다.
함수에 대한 이런 설명들 여러분들의 수학 노트에 살짝 적어 주도록 하세요. 지금 제가 한 것처럼 몇 개의 점을 찍어 보면 이해가 될 겁니다. 그다음에 g(x)는 어떻게 됐대요?
x+2만큼 더한 것과 같대요. 그렇죠? 이게 어떻게 하고 있는 거예요, 여러분? f(x)를 이동시키면 어떻게? x축 방향으로 a만큼 이동시키면 그때의 함수는 우리가 식을 어떻게 써요?
y=f(x)를 이동했어. 그럼 y=f(x) 대신에 무엇을 집어넣지? x-a를 집어넣어요. 기억나요? 이런 것들 수학 노트에 적으라고. 이게 일반화된 내용이야. 그럼 생각해 봐요.
x+2를 넣었다는 건 f(x)를 어떻게 이동한 거예요? x축 방향으로 어떻게 이동했다고? -2만큼 이동했다는 거지. 됐어? 이렇게 생각하시면 돼요. -2만큼 이동을 한 겁니다.
그러면 그거 그대로 들고 g(x)에 대한 것까지 와 있는 거예요. 그다음 읽어 볼게요. 얘 봐 봐. E(X₁)과 F(2X₃에다가 6을 뺀). 뭐 하고 싶어요? 일단 2E(X₃)-6 이렇게 쓰고 싶죠. 좋아.
얘도 한번 정리해 봐요. 이건 뭐라고 바꾸면 돼? ½ 이렇게 돼 있대요. 바꿀 거 없어. 그렇지? 지금 이 문제를 푸는 데 가장 중요한 글씨는 어디에 있게요? 맨 앞 줄. 봐 봐요.
이상하게 우리 눈에는 잘 안 보일 수가 있더라고요. 정규 분포를 따릅니다. 물론 여러분들이 보기를 보면 당연히 그렇게 체크했겠지만, 정규 분포를 따르고 있어요. 그러면 다시 생각해 보자.
x에 대한 거 즉 f에 대한 거죠. X₁이 f니까. 그들은 6에 대하여 좌우 대칭이래. 정규 분포잖아. 6에 대하여 좌우 대칭이라는 건 6이 뭐가 된다는 거예요? 평균이 된다는 거예요. 맞죠?
그럼 그래프를 그려 볼 수가 있겠죠. 일단 f(x)와 g(x)의 그래프를 그릴 수가 있겠네요. x=6으로부터 좌우 대칭이라고 해 봅시다. 그렇죠? 그럼 6이 여기 있으면 얜 더 왼쪽으로 가야 되는데.
6을 더 오른쪽으로 그렸어야 되는 거 아니야? 그렇지? 나의 판단 미스. 6을 이쪽으로 그릴게요. f(x)가 이렇게 생겨 있는 거예요. 맞지? 맞아?
그러면 여기서 x축 방향으로 -2만큼 이동하니까 왼쪽으로 2칸 이동해 가지고 평균 4를 기준으로 좌우 대칭이 되게 그리면 g(x)를 그릴 수 있는데요. g(x)에 대한 그래프의 모양은 어때요?
이동을 시켰다는 건? 이 모양 그대로 해야 되겠죠. 무슨 이야기인지 알겠어? 이동만 했다는 거예요. 이동만 했다는 건 그래프 모양이 같다는 뜻이고 사실상은 표준 편차 값이 같다는 이야기겠지.
모양이 똑같이 이동해야지. 이 모양 이대로 여러분들 이렇게 그려 줘야 돼요. 그리고 누구? 똑같이 보이는 거 맞지? 얘가 조금 더 높아 보이겠지만 이건 기분 탓이에요. g(x). 여기까지 왔어요?
그렇죠? ①,②,③,④,⑤에서 여러분들 허우적대지 말고 여러분이 체크해 봐요. 그다음 마지막으로 ㈏가 원하는 바는 뭐겠어? 그렇지. X₃. 즉 h에 대한 그래프를 여러분 보고 알려 주고 있는 거예요.
봐 봐. 여기까지 우변 정리했는데 이거 누구야? X₁에 대한 거. 그들의 평균 얼마였죠? 6이래. 그러니까 이거 넘겨서 계산하면 얘가 평균이 얼마가 돼요? 6이래.
즉 h(x)는 6을 평균 기준으로 좌우 대칭인 종 모양이 돼야 됩니다. 게다가 여기서 봐 봐요. 표준 편차는 어때? ½ 곱했을 때 같대.
우리가 원하는 건 주어가 되는 건 X₃에 대한 거니까 X₃에 대한 것으로 써 볼게요. 이쪽에 쓸까? X₁에 표준 편차를 2배 하면 X₃의 표준 편차 값이 나온다는 거야.
그러면 얘가 예를 들어 표준 편차가 1이면 얜 표준 편차가 2라는 거지. 표준 편차 값이 X₃로 갔을 땐 더 크다는 거지. 그럼 뭐예요? 표준 편차가 커졌다는 게 뭐라 그랬지, 여러분?
평균 주변으로 몰리지 않았다. 평균 주변으로 몰리지 않으려면 어떻게 돼야 되겠어요? 이렇게 완만하게 그려야 됩니다. f(x)보다 완만하게 그리면서 이렇게. 뭔지 알겠어요? 이런 그림.
이렇게 h(x)가 그려지겠지. 평균은 6으로 같고. 그래프 봐 봐요. 정답 몇 번이겠어요? ①번이 되겠죠. f(x)와 h(x)의 평균이 같아야 됩니다. f(x)와 h(x)의 평균이 같은 것만 찾아보면?
심지어 ①번밖에 없어. 그렇지? 그러면서 g(x)는 왼쪽으로 옮겨져 있어야 되고 f(x)와 g(x)의 그래프 모양은 같아야 되고. 이 모든 내용들이 들어가 있는데요. 계산은 없어요. 솔직히 계산 없잖아.
좋아하는 스타일입니다. 그렇죠? 알겠어. 우리가 정규 분포 하면 떠오르는 스타일은 사실은 이런 아이들이에요. 3번 같은.
근데 3번 같은 문제를 잘 푸는 거보다도 2번 같은 문제를 여러분들이 잘 해결할 때 결국 그래프에 대한 해석을 잘하는 거니까 똑똑해지는 거지. 알겠죠. 그렇죠? 3번 한번 봅시다. 이렇게 돼 있어요.
어느 공장에서 흰색 솜사탕 한 개의 무게가 평균이 이렇고 이렇대. 끊어. 그다음 빨간색이 나오고 있어. 기억나요? 흰색 솜사탕 한 개의 무게까지 할까요? 이걸 X라고 하고 X는 어떻대?
정규 분포를 따르는데 평균이 200이고 표준 편차가 10이래. 수학이지만 줄이 꽤 길잖아요. 여러분들 원래 글을 읽을 때는. 글이야, 나름. 그렇지? 길잖아.
글을 읽을 때는 줄거리를 정리하는 게 되게 중요하잖아요. 등장인물을 다 정리 잘하고. 그들의 인물 관계도를 그리고. 이건 드라마 리뷰 같지만 아니야. 그렇지? 똑같습니다.
흰색 솜사탕 내가 X라고 잡았어. 그리고 나면 빨간색 솜사탕은 뭐라고 부를 거야? Y? 좋아요. 빨간색 솜사탕 한 개의 무게는 Y라고 잡을게요.
그럼 Y에 대한 평균과 표준 편차가 나오고 얘도 정규 분포를 따른다고 나옵니다. 한 눈에 보기가 훨씬 좋죠. 여기까지 사실상 이제 더 이상 안 읽어도 돼요. 딱 정리해 놨으니까.
이 공장에서 생산된 흰색 솜사탕 중 임의로 선택한 한 개의 무게가 220일 이상일 확률을 p₁이라고 한대요. 다시 읽어 보면 얘가 뭐냐면 그렇지. 흰색 솜사탕이니까 X야.
X가 220 이상일 확률을 p₁이라고 한대요. 괜찮죠? 정리 잘하죠? 빨간색은 누구였냐면 Y거든요. Y가 어떻대? 230 이상일 확률은 우리가 p₂라고 하겠대. 됐어?
이렇게 둘에 대한 거 계산해서 p₁보다 p₂가 어떻길 원한대요? 크거나 같게 되길. 그렇죠? 그때의 a에 대한 최솟값을 구하라고 했습니다. 그렇죠? 그러면 어떻게 가 보면 돼요?
얘네 둘이 표준 편차가 같아? 아니, 같지 않아. 그렇죠? a니까 모르잖아. 그럴 땐 무조건 Z로 바꿔서 문제 풀어야 됐습니다. Z로 바꿔 볼게요.
X의 평균은 200이니까 220에서 200 빼니까 그냥 바로 20 쓸게. 레벨2니까 우리는. 그렇죠? 표준 편차는요? 10. 2보다 크거나 같을 확률과 누구? 얘도 바꿔 봐요. 230이니까 Z로 바꿀 거예요.
230에서 220 빼니까 바로 10으로 쓰고 표준 편차 a입니다. 이렇게 쓸게요. 얘네 둘을 비교했을 때 이게 더 크거나 같대. 그냥 생각하지 말고 그림을 그려 봐요.
어차피 이제 Z니까 하나의 그림으로 나타낼 수 있잖아. 2보다 크거나 같을 확률이면 여기가 2예요. 이 부분이에요.
그거보다 얘가 더 확률이 크다는 말은 넓이가 더 넓다는 거니까 이 값은 어디로 와야 돼? 그렇지. 2보다 왼쪽으로 와야 되겠죠. 정리하면 a분의10이 2보다는 작거나 같아 줘야 되겠죠.
같은 것까진 가능하니까. 됐어요? a는 그러니까 어떻게 돼요? 5보다는 크거나 같겠죠. 그래서 문제에서 뭐라고 물어봤어요? 최솟값 a는 얼마예요? 5. 이렇게. 그렇죠?
앞에서 3번과 같은 스타일의 문제를 레벨1에서도 똑같이 풀었어요, 여러분. 근데 솜사탕 이렇게 말이 바뀌었지. 누구냐면 얘가 레벨1의 3번과 똑같은 문제예요. 같이 연결해 놓고 비교해 봐요.
왜 얘가 레벨1이고 레벨2일까? 여러분이 출제자의 마음으로 봐 봐요. 표현이 바뀌었을 뿐이야. 레벨1의 3번은 노골적인 표현을 썼고요. 레벨2는 솜사탕이라고 바꿨을 뿐이에요.
그럼 우리가 느낄 때는 똑같아야지. 어려운 문제라고 느껴선 안 되겠죠. 억울하잖아요. 그렇죠? 재밌죠? 이거는 쉬우니까 호다닥 풀고 우리 치울까요? 호다닥 풀고 쉬어 볼까요?
4번은 실수를 할 가능성이 있다고 적어 놨어요. 실수의 여왕인 내가 이렇게 써 놨다는 건. 그렇지? 무언가가 있을 수 있지. 보세요. 일단은 X는 정규 분포를 따른다고 했습니다.
제가 실수를 무수히 많이 해 본 결과 그걸 이렇게 읽는 거보다는 그냥 한 글자라도 더 써 놓는 게 나의 실수를 막는 비결이라는 말을 했죠. Y는 정규 분포 따른대. 평균이 30이고 표준 편차가 4구나.
이렇게 써 놨어요. 그다음에 다시 이 부분을 보면서 어떻게 가야 돼요? 이렇게 쓰여 있지만 사실상 -1은 의미가 없고 2배 해 준 것은 제곱한, 4배만큼의 효과를 볼 수 있으니까 이렇게 쓰셔야 되겠죠.
V(X)가 4배 하면 V(Y)가 된다고 했습니다. 제가 실수 포인트라고 한 부분은 뭐냐면요. V잖아. 여기다가 뭘 집어넣어야 되냐면 σ²을 집어넣으셔야 되고요. 여기다간 뭘 넣어야 돼요?
4²을 넣어야 되거든요. 근데 σ를 넣거나 4를 넣는 일이 분명히 있었을 거라고. 우리 눈에 표준 편차를 뽑아 오는 것은 익숙하니까. 주의하세요. 분산인지 표준 편차인지를 좀 열심히 봐야 됩니다.
그래서 마무리 지어 주면 어때요? σ²이 얼마라는 거야? 4라는 거야. σ가 얼마가 되겠어? 2라는 거지. 됐어요? 그렇죠? 그렇게 해 주시고 이제 진짜 시작입니다. 그다음이 시작이에요.
이것을 구하면 되겠죠. σ값이 2가 되었어. 얘는 4고 얘는 2잖아. 그러니까 둘이 모양이 같은 게 아니잖아요. 모양이 같지 않으니까 무조건 Z로 바꿔서 비교를 해 줘야 되겠죠.
확률에 대한 것도 Z로 바꿉니다. X를 Z로 바꾸기 위해서는 X의 평균을 빼고 X의 표준 편차로 나눠야 됩니다. σ가 2가 됐다는 거 알았으니까 2로 바로 넣을게요. 그 값과 같아.
Y도 Z로 바꿉니다. 작거나 같다. 32에서 평균 빼고 표준 편차로 나눴습니다. 이 값이 얼마냐면 ½이에요. ½보다 작거나 같을 확률과 무엇보다 크거나 같을 확률이 같으려면 얘는 얼마겠어요?
-½이겠지. a는 얼마야? 24. 됐어요? 얘 왜 레벨2야? 이거 들어가 있어서. 저거 들어가 있어서. 괜찮죠? 레벨2 되게 괜찮다. 이득 보는 기분이야. 여러분, 그렇죠?
레벨2가 더 어려운 거 아닙니다. 절대 아니에요. 여러분 편하게 가셔도 돼요. 5번으로 가기 전에 오늘도 소원을 들어 주고 가야 되니까 쉬는 시간을 가져 보도록 하겠습니다. 뿅.
놓치지 않고 잘 바꿔 놨어요. 오늘은 이렇게. 이거 수강 후기에 있었던 것 같은데 약간 감동이었어. 대학 합격한 제자가 남겨 줬던 글이었는데 소원을 썼더라고요.
‘선생님, 저 이렇게 해서 합격했어요.’ 이런 것도 남기면서 그 친구가 S대를 합격했다고 써 놨어요. 대단하죠? 그렇죠? 여러분도 할 수 있어요. 여러분에게 긴 시간이 남아 있잖아.
이 친구의 소원이 뭐였냐면 모두들 여러분들 저랑 같이 공부하는 우리 제자들, 후배들 건강했으면 좋겠대. 여러분들 건강했으면 좋겠대요.
뭔가 S대 합격한 제자의 소원이면 또 그의 열심히 한 노력이라는 게 있으니까 소원의 발이 또 있지 않겠냐. 이렇게 생각해서 가져와 봤어요. 시험을 잘 보게 해 주세요.
이런 것도 진짜 중요한 소원들이지만 건강을 바라는 것도 진짜 큰 소원인 거 같아요. 아파 보고 나니. 조금 아팠어요. 조금 아팠는데 조금이라도 아프고 나니까 그렇죠. 그렇더라고요.
지난 시간에도 말했지만 넘어지고 나니 발목의 소중함도 알게 되고요. 아프고 나니 내 목에 대한 소중함도 알게 되는 거죠. 제가 다 경험하고 여러분들은 아프지 마요. 건강하게.
건강한 거 진짜 복인 거 알죠? 난 진짜 강철 체력이야. 이렇게 생각하시면 또 약간 정신력에 의해서 체력이 세지는 것도 있는 것 같아. 나 그랬잖아요. 코로나 겪을 때도.
왠지 난 안 아플 거 같아. 계속 안 아플 거 같아. 열 좀 나면 ‘이 정도는 아픈 것도 아니지 뭐.’ 이렇게 계속 생각하면서 지내왔었거든. 내가 그런 부분에서 무뎌요. 근데 되게 좋잖아.
그러니까 난 계속 안 아픈 거 같이 살아. 감기 좀 걸리면 어때. 괜찮아. 안 아프더라고. 이렇게 생각하고 살거든요.
저의 이런 면들은 무모하지만 좋은 점인 거 같으니까 여러분들에게도 드리도록 할게요. 건강하도록 하세요. 여러분, 그게 제일 중요합니다. 그래야 공부도 하지. 문제도 풀고. 그렇죠?
가 볼까요, 오늘도? 뿅. 달려 보겠습니다. 다시. 5번으로 가 보도록 할게요. 골프장 한 팀당 18개 홀을. 이게 18개의 홀이야? 아니면 그냥 홀 번호인가? 제가 골프는 전혀 몰라요. 수영만 해.
이용 시간 4시간 반 이하로 정하고 있고. 어쨌든 간에 4시간 반 이하구나. 이게 중요한 거 같고. 그다음에 그 시간을 초과하면 페널티를 부과한다.
이 골프장을 이용한 팀의 이용 시간이 평균 4시간 20분, 표준 편차가 20분인 정규 분포를 따른다. 그러면 X가 뭐예요? 정규 분포 따른다잖아. 그렇지. 18홀까지 사용하는 데 이용 시간이 이렇게.
됐어요? 그걸 X로 놓으면 평균을 뭐라고 쓸 거야? 4시간 20분이라고 혹시 쓸 건가요? 한글로? 조금 더 생각할까요. 우리? 분으로 통일을 시킬까? 그렇지. 여러분의 선택 사항인데.
평균을 4와 ⅓로 쓰시면 조금 더 귀찮아지잖아. 분으로 통일시킬까요? 그게 낫죠. 분으로 통일을 시키면 얘는 몇 분이에요? 60 곱하면 240에다가 20 더하니까 260. 표준 편차 20분. 그렇지?
왜냐하면 이거 시간, 시간 다 바꿔야 되잖아. 분으로 통일하는 게 나을 것 같아 가지고 분으로 통일했어요. 그리고 페널티를 받지 않을 확률을 구하래. 임의로 선택한 한 팀.
그 임의의 선택한 시간이 페널티를 받지 않는다. 그 말은 뭘까요? 4시간 반보다 작다는 뜻이죠. 그러면 분으로 바꿨을 때 뭐라고? 4시간이 270보다 작거나 같은 확률. 이거예요.
레벨2가 된 이유가 뭐겠어요? 대놓고 270분보다 작거나 같을. 이렇게 말 안 했고. 시간을 섞어서 표현을 했다는 것과. 그다음에 위에서 페널티의 조건을 줬고 밑에선 뭐라고 했어요?
페널티 받지 않는 확률은 이거야. 이게 다 레벨2로 바뀐 이유예요. 레벨1과의 차이 없어요. 그렇죠? 가 봅시다. 계산 너무나 쉽지. Z로 바꿔 가지고 계산해 주면 되겠죠. Z 사용하면 되니까.
270에서 260 빼고 20으로 나누면 ½입니다. ½보다 작거나 같은이니까요. 0.5. 여러분 머릿속으로 여러분은 그리지 않고도 할 수 있겠다. 여기 0.5. 이게 0.1915.
그럼 나머지 0.5를 더하면 되니까 정답은 몇? 0.6915. 그렇죠? 끝. 매우 쉬움. 맞아? 매우 쉬움이에요. 제가 6번에다가는 별표를 하나 해 놨었거든요. 6번을 한번 봅시다.
6번 잘 해석해 주세요. 6번은 레벨2가 된 이유는 부등식으로 나타나 있어서 저 부분을 여러분들이 해결하면 되는 거. 그런 정도로 보시면 될 거 같아요. 이것도 비슷하게 가 봅니다.
일단은 이항 분포를 따르는데 저 부등식 확률에 대한 이야기예요. 이항 분포를 따르는데 이항 분포를 따르는 걸 확률로 바꾸는 방법은요.
이항 분포니까 일일이 여러분들이 그 횟수에 따른 걸 324, 325, 326 이거 하나하나 체크해서 독립 시행의 확률로 갈 거는 아니잖아. 3600번이야. 시행 횟수가 몹시 커요. 그렇죠?
X가 정규 분포를 따른다고 갑시다. 둘이 곱하면 평균이 360이고 표준 편차는 여기다가 10분의9를 곱하니까 36×9가 남는 거죠. 어차피 제곱으로 해야 되니까. 6×3=18. 계산 잘하죠? 이렇게.
일단은 이렇게 바꿔 주고 시작을 할게요. 그다음에 그리고 나면 이항 분포가 하는 일은 끝났어요. 정규 분포 해 줬고. 그리고 나서는 확률에 대한 이야기로 갑니다.
X에 대한 확률인데 당연히 Z로 바꿔서 생각을 해 주는 게 필요하잖아. a에 대한 것들 있고 하다 보니까. 이게 평균을 기준으로 좌우 대칭 이런 느낌은 아니고. 하다 보니까.
처음에는 이런 생각을 했어. 360이 평균이니까 360을 기준으로 이렇게 생겼을 거 아니야. 324부터 360까지의 이 확률이죠. 그렇죠? Z로 안 바꾼다면 이런 생각을 하면 돼.
이 확률보다는 크거나 같아. 뭐가? 378을 기준으로. 그렇죠? 378을 기준으로 a만큼 뺀 것과 a만큼 더한 것의 확률이 더 크다. 근데 이게 약간 쉽지 않죠.
378이 324랑 둘이 평균 내서 딱 정확히 같은 위치에 있어? 그것도 아니야. 그러니까 애매한 거예요. 상상하기 쉽지 않을 때는 것하지 말고 무엇으로? Z로 바꿔서 생각하세요. 해 보자고.
Z로 바꾸자. 얘는? 324에서 평균 빼고 360. 표준 편차로 나눕니다. 18. 크거나 같다. Z. 얘는 뭐가 돼요? 0. 여기까진 아마 했을 거야. 그럼 이거 계산해 주시면 -6 남아 가지고 -⅓인가?
왜 6이야? 그렇지. 제가 경험해 본 바 있잖아. 세로 셈을 하지 않겠다는 생각은 나에게는 사치예요. 무조건 써야 되더라고. 가로로 뺀다. 불가능하더라고.
그냥 이번 생은 세로로 빼는 거로 생각할까 봐요. -2예요. 끊임없이 가로로 해 가지고는 계산을 틀려 가지고 도저히 안 되겠더라고. 얘보다는 크대요. 확률이. 이것 또한 무엇으로 바꿔?
Z로 바꿉시다. 그럼 360을 뺄 거예요. 360 빼면 18-a. 표준 편차는? 얘예요, 여러분. 이거 아니야. 갑자기 여기다가 눈독 들이는 그런 일 하지 않았죠? 그렇죠? 여기서부터 보는 거예요.
18로 나눕니다. 그리고 얘도 Z로 바뀌었지. 똑같이 표준 편차로 나눌 건데 위에는 360을 빼니까 18+a예요. 됐어? 이 말이야. 이제는 -2부터 0까지고 이런 말이야. Z로 바꿨는데 되게 와닿진 않아.
게다가 여러분, 이거 없어. 그러면 이제 어떻게 할 거야? Z로 바꿔서 해결하려고 했는데 그 없어. 표가. 그럼 뭔가 그림이겠네. 그렇지? 그림으로 봅시다. 다시 용기를 내서 그림으로 봅시다.
-2부터 0까지의 넓이가 이만큼이거든요. 그 넓이보다 넓다는 거예요. 그렇죠? 더 정확히는 얘네는 잘 봐 봐요. 18분의18. 1-(18분의a). 얘는? 1+(18분의a)거든요. 그렇죠?
그러면 여기가 -2고 여기가 2가 있을 거고. 1을 기준으로. 잘 들어요. 해석하는 문제야. 1을 기준으로 얼마큼 뺀 거랑 얼마큼 더한 거랑의 넓이를 구하면 그 넓이가 얘보다 크다는 거잖아.
예를 들어서 내가 0부터 2까지 이렇게 하면 어때요? 지금 느꼈어? 내가 만약에 빼고 더하는 값을 한 칸이라고 정하는 순간 여러분, 봐 봐요. 한 칸이라고 정하는 순간 1. 얘랑 넓이가 같아져 버려요.
그거보다만 크면 되네. 다시 말하면, 18분의a가 1보다만 크면 되네. 이해돼요? 정확히 1일 때. 18분의a만큼 1을 기준으로 좌우로 뺐잖아.
근데 그 길이가 정확히 1이 됐을 때 우리가 원하는 -2부터 0까지의 넓이랑 같게 된단 말이에요. 그거보다만 더 멀리 가 주면 된다는 거죠. 이거예요. 그래서 a＞18가 됩니다. 정답은요?
그래서 a=19가 되겠죠. 출제자의 노림은 a에다가 여러분이 18이라고 생각하기를 바라겠죠. 그렇죠? Z로 바꾼다고 해서 되게 와닿는 스타일로 바뀐 것은 솔직히는 아닙니다.
그래서 그냥 이 상태에서 원래 해결을 할 수 있었어요. 제가 아까 보여 줬던 것처럼 Z로 안 바꾸고도 얘는 평균이 어차피 360이야. 표준 편차 18이고. 그렇죠? 그걸 알고 있는데.
얘가 뭐라 그랬냐면 324부터 360까지의 확률이라며. 이 넓이보다는 넓어야 돼. 378을 기준으로. 그렇지? 그로부터 어딘가 더 빼고 어딘갈 더 더하고를 체크해 나가야 되잖아요. 이 길이가 얼마지?
36 차이가 나네. 그건 생각했죠? 이 길이는? 36이 아니고 18 차이가 나네. 그럼 얘가 더 가까이 와야 되잖아. 그렇지? 18 차이니까 여기다 쓸게요. 여기 18 차이. 이게 378이었지.
378로부터 이렇게 그려 넣으면 끝났어, 사실. 보여요? 378로부터 a만큼 빼고 a만큼 더한 넓이가 빗금 친 넓이보다 크려면 정확히 18이 되는 순간 같은 넓이를 만들어 낸다는 걸 깨달았어.
그럼 a가 뭐보다만 크면 돼요? 18보다만 크면 됩니다. 굳이 Z로 바꾸지 않아도 되는 문제죠. 근데도 굳이 제가 Z로 한번 바꿔 본 이유는? 여러분 좀 편하게 생각하라고.
Z로까지 가 보라고. 근데 Z로 가도 크게 도움 받진 못 했어. 그럴 때는 그냥 정규 분포 그래프를 분석하는 연습도 해 봐야지. 그래야 느니까. 그렇죠? 재밌는 문제로 마무리 해 봤으니까요.
여러분들 꼭 복습해서 스스로 다시 한번 풀어 보시고요. 저랑은 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 고생 많았어요. 안녕.